MÁSTER UNIVERSITARIO EN ORGANIZACIÓN Y DIRECCIÓN DE CEN-
                    TROS DOCENTES




PROYECTO DE DIRECCIÓN PARA UN
CENTRO EDUCATIVO DE EDUCACIÓN
    PRIMARIA EN SANTA CRUZ LA
  LAGUNA, SOLOLÁ, GUATEMALA




                        Presentado por:
                Sigrid Fiorella Barillas Corcuera
                          Dirigido por:
                    Dalia Fernández Reyes




                 CURSO ACADÉMICO 2025


                                                           1

                                      Resumen
El presente Trabajo Fin de Máster propone un proyecto de dirección escolar para
un colegio privado comunitario ubicado en una comunidad rural e indígena de
Santa Cruz La Laguna, Sololá, Guatemala. A partir de un diagnóstico contextual
y organizativo, se plantea una propuesta estratégica orientada a garantizar una
educación inclusiva e intercultural. El documento define objetivos a mediano
plazo centrados en la formación docente, la participación familiar, la sostenibili-
dad institucional y la implementación de un enfoque trilingüe que articule el
idioma materno, el español y el inglés. El proyecto se sustenta en marcos nor-
mativos nacionales y en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente
el ODS 4, y promueve un modelo de liderazgo participativo, ético y comunitario.
La evaluación del impacto se contempla desde dimensiones académicas, socio-
emocionales y culturales.


Palabras clave: Dirección escolar, educación intercultural, inclusión educativa,
liderazgo participativo, comunidad indígena, Agenda 2030.


Abstract
This Master's Thesis presents a school leadership project for a Private Commu-
nity Elementary School located in a rural and indigenous community in Santa
Cruz La Laguna, Sololá, Guatemala. Based on a contextual and organizational
diagnosis, the proposal aims to ensure inclusive and intercultural education. The
strategic plan defines medium-term objectives focused on teacher training, family
participation, institutional sustainability, and the implementation of a trilingual ap-
proach combining Kaqchiquel, Spanish, and English. The project is grounded in
national legal frameworks and the Sustainable Development Goals, particularly
SDG 4, and promotes a participatory, ethical, and community-based leadership
model. The impact evaluation will consider academic, socio-emotional, and cul-
tural dimensions.


Keywords: School leadership, intercultural education, educational inclusion, par-
ticipatory leadership, indigenous community, Agenda 2030.




                                                                                     2

Índice General
1. Introducción y justificación ......................................................................... 5
2. Descripción y Análisis de las Características más Relevantes del Centro y
de su entorno .................................................................................................... 6
3. Análisis de los aspectos positivos y negativos en la organización y el
funcionamiento del centro ................................................................................. 8
     3.1 Síntesis del análisis integral ................................................................... 15
4.      Objetivos del Proyecto de Dirección ......................................................... 15
     Objetivos Específicos: .................................................................................. 15
5.      Líneas de Actuación y Plan de Mejora ..................................................... 16
     Línea de actuación 1: fortalecimiento pedagógico intercultural .................... 16
     Línea de actuación 2: participación y cohesión comunitaria ......................... 18
        Línea de actuación 3: sostenibilidad y desarrollo institucional ................... 19
        Línea de actuación 4: inclusión y equidad educativa ................................. 20
        Línea de actuación 5: innovación y proyección social (enfoque sostenible)
           21
Cronograma de Implementación General........................................................ 22
        Recursos Necesarios y Sostenibilidad ...................................................... 23
6.      Línea de actuación 5: innovación y proyección social .............................. 23
     Elementos que constituyen la innovación .................................................... 24
        1. Modelo trilingüe intercultural auténtico .................................................. 24
        2. Educación para la sostenibilidad contextualizada ................................. 24
        3. Pedagogías activas híbridas (ancestral + tecnológico) .......................... 25
        Dimensiones de la innovación ................................................................... 25
        Potencial como referente educativo regional ............................................. 25
     6.2 Descripción Detallada del Modelo Innovador ......................................... 25
     Arquitectura del Modelo Educativo Trilingüe y Sostenibilidad ...................... 25
     6.3 Metodologías Pedagógicas Innovadoras ............................................... 27
        6.4 Integración Transversal de Educación para la Sostenibilidad .............. 28
        6.5 Integración Transversal de la Sostenibilidad ....................................... 29
        6.6 Viabilidad, Limitaciones y Estrategias de Implementación Gradual ..... 29
7.      Evaluación del proyecto y de la función directiva ..................................... 30
        Modelo CIPP (Context, Input, Process, Product)....................................... 30
        Modelo 360° de evaluación de la función directiva .................................... 31



                                                                                                                  3

      Procedimientos e instrumentos ................................................................. 31
8.    Conclusiones ........................................................................................... 32
Referencias bibliográficas ............................................................................... 33
ANEXOS ......................................................................................................... 35
      ANEXO I ................................................................................................... 35
      Anexo II..................................................................................................... 35
      Anexo III.................................................................................................... 36
      Anexo IV ................................................................................................... 37
      Anexo V .................................................................................................... 38
      Anexo VI ................................................................................................... 39
      Anexo VII .................................................................................................. 40
      Anexo VIII ................................................................................................. 41




                                                                                                                    4

   1. Introducción y justificación

El presente proyecto de dirección surge como una propuesta integral para liderar
un colegio privado comunitario de educación primaria ubicado en Santa Cruz La
Laguna, una comunidad mayoritariamente indígena del departamento de Sololá,
Guatemala. Este proyecto se fundamenta en el reconocimiento de que la direc-
ción escolar debe trascender la gestión administrativa tradicional para conver-
tirse en un liderazgo pedagógico y comunitario que promueva la inclusión, la in-
terculturalidad y la excelencia educativa. La propuesta se alinea con los marcos
normativos nacionales, particularmente la Ley de Educación Nacional (Ley de
Educación Nacional, 1991) que reconoce la importancia de una educación bilin-
güe e intercultural, y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente
el ODS 4 sobre educación de calidad.

La justificación de este proyecto radica en la necesidad urgente de desarrollar
un modelo de dirección que responda a las características específicas del con-
texto: una comunidad con rica diversidad cultural y lingüística, pero marcada por
la exclusión educativa, la pobreza y discriminación. El centro educativo cuenta
con recursos básicos y docentes motivados, pero requiere una dirección estra-
tégica que fortalezca la formación docente en inclusión e interculturalidad, pro-
mueva la participación familiar significativa y articule efectivamente con actores
comunitarios e institucionales.

La implementación de este proyecto busca no solo mejorar la organización y
funcionamiento interno del centro, sino también posicionarlo como un referente


                                                                                 5

de educación intercultural que contribuya al desarrollo integral del alumnado y al
fortalecimiento del tejido social comunitario, abriendo caminos hacia una educa-
ción más justa, pertinente y transformadora para las nuevas generaciones de
Santa Cruz La Laguna.

   2. Descripción y Análisis de las Características más Relevantes del
      Centro y de su entorno

El colegio privado comunitario de educación primaria y preprimaria, fundado en
2024 por una organización no gubernamental internacional que ha trabajado du-
rante 25 años en la comunidad. Su naturaleza comunitaria refleja un compromiso
profundo con el desarrollo de habilidades y educación en la comunidad.

Ubicación geográfica Santa Cruz La Laguna se encuentra ubicada a orillas del
lago Atitlán, en el departamento de Sololá, región occidental de Guatemala. La
comunidad se encuentra en un espacio de montaña por lo cual por falta de es-
pacios en venta y plano el colegio se encuentra situado a la par del cementerio.

La comunidad presenta un perfil socioeconómico con altos índices de pobreza y
pobreza extrema. Las familias dependen de las remasas enviadas por sus fami-
liares en Estados Unidos o trabajos de temporadas. La migración laboral, hacia
Estados Unidos, constituye una estrategia de supervivencia familiar que impacta
significativamente en la estructura familiar y la continuidad educativa de los me-
nores.

El alumnado está compuesto por niñas y niños en edades de preprimaria y pri-
maria, pertenecientes mayoritariamente a familias indígenas (kaqchiquel). Los
estudiantes presentan un perfil multilingüe, siendo el kaqchikel su idioma ma-
terno, con diversos grados de competencia en español y exposición al inglés
debido a la alta comunidad extranjera que vive en la comunidad. Muchos estu-
diantes provienen de familias numerosas con poco estudio, lo que representa
tanto un desafío como una oportunidad para implementar enfoques pedagógicos
innovadores y culturalmente pertinentes.




                                                                                 6

Las familias de la comunidad mantienen fuertes vínculos con sus tradiciones cul-
turales indígenas (kaqchiquel) incluyendo prácticas espirituales, conocimientos
ancestrales sobre agricultura y medicina tradicional, y estructuras de organiza-
ción comunitaria como los COCODES. Los Consejos Comunitarios de Desarrollo
Urbano y Rural (COCODES) se configuran como el ente coordinador de partici-
pación a nivel comunal, conformados por los residentes de la comunidad y es la
manera más en la cual la población participar de manera activa en la política y
en la toma de decisiones de las necesidades de la comunidad. El nivel educativo
de las familias es generalmente bajo, con altas tasas de analfabetismo, especial-
mente entre las madres de familia. Esta situación genera tanto barreras como
oportunidades para la participación familiar en los procesos educativos.

El colegio cuenta con instalaciones básicas pero funcionales, incluyendo aulas
equipadas con mobiliario elemental, áreas recreativas y espacios administrati-
vos. A pesar de su ubicación el colegio ha logrado obtener conexión de internet,
panel solar y agua potable.

El equipo docente está compuesto por profesionales con formación básica en
educación, provenientes tanto de la comunidad local como de comunidades ve-
cinas. Si bien demuestran alto nivel de motivación y compromiso con la educa-
ción comunitaria, presentan necesidades formativas específicas en áreas como
educación intercultural bilingüe, metodologías activas, inclusión educativa y uso
pedagógico de tecnologías. La diversidad del equipo docente incluye hablantes
nativos de kaqchikel y español, lo que constituye una fortaleza para el desarrollo
del proyecto educativo trilingüe.

El colegio ofrece servicios educativos en los niveles de preprimaria y primaria,
cubriendo las necesidades educativas básicas de la comunidad. La oferta se es-
tructura considerando los lineamientos curriculares nacionales, pero con flexibi-
lidad para incorporar elementos de pertinencia cultural y contextualización local.

El colegio desarrolla iniciativas como educación ambiental, aprovechando el en-
torno natural del lago Atitlán; programas de alimentación escolar basados en




                                                                                7

  productos locales; y actividades de revitalización cultural que incluyen la ense-
  ñanza de tradiciones orales, artesanías y conocimientos ancestrales. Estas ini-
  ciativas se encuentran en fase de consolidación y requieren sistematización y
  fortalecimiento institucional.

      3. Análisis de los aspectos positivos y negativos en la organización y
         el funcionamiento del centro
  El análisis de la organización y funcionamiento de un colegio privado comunita-
  rio de Santa Cruz La Laguna se realiza mediante el modelo EFQM (Fundación
  Europea para la Gestión de Calidad), que permite una evaluación integral de
  los nueve criterios fundamentales para la excelencia organizacional (EFQM,
  2020). El análisis DAFO (Weihrich, 1982) de cada criterio proporciona una base
  para la toma de decisiones estratégicas y el diseño de planes de mejora con-
  textualmente apropiados.

  Los nueve criterios del modelo EFQM se agrupan en "Agentes Facilitadores"
  (Liderazgo, Estrategia, Personas, Alianzas y Recursos, y Procesos), que des-
  criben cómo opera la organización; y "Resultados" (Resultados en Clientes,
  Personas, Sociedad, y Resultados Clave), que evidencian lo que la organiza-
  ción logra.

  Criterio 1: liderazgo y dirección

  El liderazgo en contextos educativos interculturales debe equilibrar la visión ins-
  titucional, las expectativas de la comunidad y los estándares nacionales. En el
  colegio de Santa Cruz La Laguna, esto implica que la dirección articule la misión
  de la ONG con las necesidades de la comunidad kaqchiquel.
Fortalezas                                                  Debilidades
Respaldo institucional de ONG con 25 años de expe-          Falta de definición clara de estructura organizativa y
riencia en la comunidad                                     roles directivos
Compromiso fundacional con la educación comunitaria         Ausencia de procesos formalizados de toma de de-
e intercultural                                             cisiones participativas
Legitimidad social por el trabajo histórico de la organi-   Limitada experiencia directiva en contextos educati-
zación                                                      vos interculturales
Oportunidades                                               Amenazas
Demanda comunitaria de liderazgo educativo transfor-        Expectativas comunitarias que pueden generar pre-
mador                                                       sión excesiva




                                                                                                                8

Marcos normativos nacionales que favorecen la edu-      Posibles conflictos entre enfoques tradicionales y
cación intercultural                                    modernos de liderazgo
Experiencia acumulada de la ONG como base para el       Dependencia excesiva de la organización fundadora
liderazgo educativo
  Tabla 1 DAFO: liderazgo y dirección elaboración propia

  El análisis del liderazgo muestra una situación ambivalente: la ONG aporta una
  base sólida, pero la falta de una estructura directiva clara pone en riesgo la
  consolidación del colegio. Se requiere un liderazgo distribuido que combine la
  experiencia institucional con el fortalecimiento de capacidades locales para
  asegurar la continuidad y apropiación comunitaria del proyecto.

  Criterio 2: estrategia y planificación

  La planificación estratégica en contextos educativos interculturales debe integrar
  objetivos académicos con metas de desarrollo cultural y comunitario. Este criterio
  evalúa la capacidad del centro para articular una visión de largo plazo que sea
  coherente con su misión intercultural y viable en el contexto socioeconómico lo-
  cal.
Fortalezas                                              Debilidades
Visión clara de educación intercultural trilingüe       Ausencia de plan estratégico institucional for-
                                                        malizado
Alineación con ODS 4 y marcos normativos na-            Falta de indicadores de gestión y seguimiento
cionales                                                sistemático
Flexibilidad para adaptarse al contexto local           Planificación a corto plazo sin proyección a
                                                        mediano-largo plazo
Oportunidades                                           Amenazas
Apoyo gubernamental para proyectos de educa-            Cambios en políticas educativas nacionales
ción bilingüe intercultural
Interés internacional en modelos educativos in-         Inestabilidad política que afecte la continuidad
novadores                                               de programas
Posibilidad de replicar el modelo en otras comu-        Competencia con otros proyectos educativos
nidades                                                 en la región
  Tabla 2 DAFO: estrategia y planificación elaboración propia

  La planificación estratégica muestra una paradoja: hay una visión educativa
  clara, pero faltan instrumentos formales para implementarla. La ausencia de un
  plan participativo dificulta la ejecución y evaluación. Se propone crear un pro-
  ceso de planificación que integre la experiencia técnica de la ONG con la parti-
  cipación comunitaria y defina indicadores adecuados y rigurosos.

  Criterio 3: gestión de personas


                                                                                                        9

  La gestión del talento humano en contextos interculturales requiere equilibrar el
  desarrollo profesional con el respeto a los saberes locales y la construcción de
  equipos diversos y cohesionados. Este criterio evalúa la capacidad del centro
  para desarrollar, motivar y retener un equipo docente competente y comprome-
  tido.

Fortalezas                                           Debilidades
Alto nivel de motivación y compromiso del equipo     Necesidades formativas en educación intercul-
docente                                              tural bilingüe
Diversidad lingüística (hablantes de kaqchiquel y    Limitada experiencia en metodologías activas e
español)                                             inclusivas
Conocimiento del contexto cultural y comunitario     Ausencia de plan de desarrollo profesional es-
                                                     tructurado
Oportunidades                                        Amenazas
Programas de formación docente del MINEDUC           Migración de docentes cualificados hacia otros
                                                     centros
Intercambio con otras experiencias educativas        Limitaciones salariales que afecten la retención
interculturales                                      de personal
Posibilidad de certificaciones en educación bilin-   Sobrecarga laboral por múltiples responsabili-
güe                                                  dades
  Tabla 3 DAFO: gestión de personas elaboración propia

  La gestión de personas muestra un equipo comprometido y con valioso conoci-
  miento cultural, pero con carencias técnicas. La falta de un plan de desarrollo
  profesional es una debilidad clave. Se requiere formación continua que refuerce
  las competencias técnicas sin perder la identidad cultural y el compromiso so-
  cial del equipo.

  Criterio 4: alianzas y recursos

  Las alianzas estratégicas son fundamentales para la sostenibilidad de proyectos
  educativos comunitarios, especialmente en contextos con recursos limitados.
  Este criterio evalúa la capacidad del centro para establecer y mantener relacio-
  nes productivas con diversos actores mientras gestiona eficientemente los recur-
  sos disponibles.
Fortalezas                                           Debilidades
Alianza sólida con ONG fundadora                     Dependencia excesiva de una sola fuente de fi-
                                                     nanciamiento




                                                                                                  10

Articulación con COCODES y estructuras comu-             Limitadas alianzas con sector educativo y gu-
nitarias                                                 bernamental
Infraestructura básica garantizada                       Recursos tecnológicos y didácticos insuficien-
                                                         tes
Oportunidades                                            Amenazas
Potencial colaboración con universidades e insti-        Reducción del apoyo de la ONG fundadora
tutos de investigación
Programas gubernamentales de apoyo a educa-              Cambios en prioridades de cooperación inter-
ción rural                                               nacional
Interés de la comunidad extranjera en proyectos          Competencia por recursos con otros proyectos
educativos locales                                       comunitarios
  Tabla 4 DAFO: alianzas y recursos elaboración propia

  El análisis de alianzas y recursos muestra una dependencia estructural que
  aporta estabilidad inicial, pero amenaza la sostenibilidad futura. Aunque la
  alianza fundacional es sólida, la concentración de recursos en una sola fuente
  limita la autonomía y el crecimiento. Se recomienda diversificar las alianzas y
  fuentes de financiamiento para fortalecer la sostenibilidad del centro.

  Criterio 5: procesos y metodologías

  Los procesos educativos en contextos interculturales requieren metodologías
  que integren eficazmente los conocimientos académicos con los saberes cultu-
  rales locales. Este criterio evalúa la efectividad de los procesos de enseñanza-
  aprendizaje y la gestión institucional para lograr los objetivos educativos pro-
  puestos.
Fortalezas                                               Debilidades
Flexibilidad curricular para contextualización lo-       Falta de sistematización de procesos educati-
cal                                                      vos
Iniciativas innovadoras en marcha (educación             Ausencia de protocolos estandarizados de en-
ambiental, cultura)                                      señanza-aprendizaje
Enfoque integral que incluye alimentación y bie-         Limitada evaluación de efectividad de metodo-
nestar estudiantil                                       logías empleadas
Oportunidades                                            Amenazas
Adopción de metodologías probadas en educa-              Resistencia al cambio en prácticas educativas
ción intercultural                                       tradicionales
Incorporación de tecnologías educativas apropia-         Sobrecarga curricular que afecte la calidad edu-
das                                                      cativa




                                                                                                      11

Certificación de procesos de calidad educativa        Desalineación con estándares nacionales de
                                                      educación
  Tabla 5 DAFO: procesos y metodologías elaboración propia

  Los procesos y metodologías tienen gran potencial pedagógico, pero necesitan
  ser sistematizados. Existen prácticas innovadoras y culturalmente pertinentes,
  aunque la falta de protocolos impide su evaluación y réplica. Se propone crear
  un marco metodológico que organice las buenas prácticas, garantice calidad
  educativa y conserve la flexibilidad cultural.

  Criterio 6: resultados en los estudiantes

  Los resultados estudiantiles en contextos interculturales deben evaluarse desde
  una perspectiva integral que contemple competencias académicas, fortaleci-
  miento identitario y preparación para la vida. Este criterio analiza los logros ac-
  tuales y el potencial de desarrollo del alumnado en todas sus dimensiones.
Fortalezas                                            Debilidades
Perfil multilingüe natural de los estudiantes         Ausencia de sistema de evaluación integral es-
                                                      tandarizado
Fuerte identidad cultural como base para el           Limitadas herramientas de seguimiento indivi-
aprendizaje                                           dual del progreso
Entorno familiar y comunitario que valora la edu-     Falta de diagnósticos de niveles de competen-
cación                                                cia por lengua
Oportunidades                                         Amenazas
Desarrollo de competencias globales mante-            Migración familiar que interrumpa procesos
niendo raíces culturales                              educativos
Preparación para educación secundaria y supe-         Autoestima académica afectada por discrimina-
rior                                                  ción externa
Formación de líderes comunitarios del futuro          Limitaciones económicas que fuercen el trabajo
                                                      infantil
  Tabla 6 DAFO: resultados en los estudiantes elaboración propia

  Los resultados estudiantiles muestran un gran potencial cultural y lingüístico, pero se
  ven limitados por la falta de evaluaciones adecuadas. Las fortalezas derivadas del mul-
  tilingüismo no se valoran plenamente por ausencia de instrumentos pertinentes. Se
  propone crear un sistema de evaluación integral que reconozca las competencias inter-
  culturales y mantenga altos estándares académicos.

  Criterio 7: resultados en las personas

  Los resultados en las personas del centro educativo abarcan tanto el desarrollo
  profesional del equipo docente como su bienestar personal y satisfacción laboral.


                                                                                                 12

  En contextos comunitarios, este criterio adquiere especial relevancia por la inter-
  relación entre el crecimiento profesional individual y el impacto comunitario co-
  lectivo.
Fortalezas                                            Debilidades
Alto sentido de pertenencia y compromiso comu-        Limitadas oportunidades de desarrollo profesio-
nitario                                               nal formal
Satisfacción laboral por contribuir al desarrollo     Ausencia de planes de carrera estructurados
comunitario
Reconocimiento social del trabajo educativo           Condiciones laborales que requieren mejora
Oportunidades                                         Amenazas
Programas de becas para formación docente es-         Migración del personal hacia mejores oportunida-
pecializada                                           des
Intercambios con otras experiencias educativas        Burnout por sobrecarga de responsabilidades
exitosas
Reconocimientos por innovación educativa inter-       Limitaciones salariales que afecten la motivación
cultural
  Tabla 7 DAFO: resultados en las personas elaboración propia

  Los resultados en las personas reflejan gran compromiso y vocación, pero tam-
  bién carencias en desarrollo profesional y condiciones laborales. La motivación
  del equipo es una fortaleza clave, aunque la falta de oportunidades de creci-
  miento pone en riesgo la retención del talento. Se recomienda crear estrategias
  que fortalezcan el desarrollo y bienestar laboral.

  Criterio 8: resultados en la sociedad

  Los resultados sociales de un centro educativo intercultural trascienden los lo-
  gros académicos para incluir el impacto en el desarrollo comunitario, la preser-
  vación cultural y la construcción de ciudadanía. Este criterio evalúa la contribu-
  ción del centro al bienestar social y al fortalecimiento del tejido comunitario.
Fortalezas                                            Debilidades
Contribución directa al desarrollo comunitario        Limitada medición del impacto social generado
Preservación y revitalización de la cultura indí-     Falta de articulación con otros proyectos de
gena (kaqchiquel)                                     desarrollo local
Formación de ciudadanos bilingües e intercultu-       Ausencia de estrategias de comunicación del im-
rales                                                 pacto
Oportunidades                                         Amenazas
Posicionamiento como modelo de educación ru-          Pérdida de apoyo comunitario por expectativas
ral intercultural                                     no cumplidas




                                                                                                  13

Contribución a la reducción de desigualdades         Polarización social que afecte la cohesión comu-
educativas                                           nitaria
Atracción de inversión social hacia la comunidad     Cambios demográficos que reduzcan la pobla-
                                                     ción estudiantil
 Tabla 8 DAFO: resultados en la sociedad elaboración propia


 Los resultados sociales muestran un impacto positivo y transformador, aunque
 poco documentado. El centro impulsa la educación intercultural con efectos
 reales, pero carece de herramientas para medir y difundir sus logros. Se propone
 crear un sistema de monitoreo que registre resultados cuantitativos y cualitativos
 para fortalecer la legitimidad y sostenibilidad del proyecto.

 Criterio 9: mejora continua e innovación

 La mejora continua en contextos educativos interculturales requiere una cultura
 organizacional que valore tanto la innovación pedagógica como el respeto a las
 tradiciones culturales. Este criterio evalúa la capacidad del centro para aprender,
 adaptarse y evolucionar manteniendo su identidad y misión fundamental.
   Fortalezas                                        Debilidades
   Cultura organizacional abierta al cambio y la     Ausencia de sistemas formales de autoevaluación
   innovación
   Experiencia de la ONG en adaptación y me-         Falta de documentación de lecciones aprendidas
   jora continua
   Flexibilidad para implementar cambios según       Limitada cultura de investigación-acción educativa
   necesidades
   Oportunidades                                     Amenazas
   Participación en redes de innovación educa-       Resistencia comunitaria a cambios percibidos
   tiva                                              como externos
   Acceso a investigación sobre educación inter-     Implementación acelerada que comprometa la ca-
   cultural                                          lidad
   Desarrollo de modelos replicables y escala-       Pérdida de identidad institucional por cambios ex-
   bles                                              cesivos
 Tabla 9 DAFO: mejora continua e innovación elaboración propia


 La mejora continua e innovación cuentan con una base cultural sólida y abierta
 al cambio, pero carecen de sistemas formales de autoevaluación. Esta ausencia
 limita el aprendizaje organizacional. Se recomienda institucionalizar una cultura



                                                                                                14

de mejora que combine la flexibilidad cultural con herramientas técnicas para
lograr innovaciones sostenibles y transformadoras.

3.1 Síntesis del análisis integral
El análisis EFQM muestra grandes fortalezas en legitimidad comunitaria, com-
promiso del equipo e impacto social, pero también debilidades en sistematiza-
ción, planificación y diversificación de recursos.
Se identifican cuatro prioridades estratégicas:
   1. Formalizar los procesos educativos interculturales.
   2. Fortalecer las capacidades técnicas del personal sin perder su compro-
      miso cultural.
   3. Garantizar la sostenibilidad reduciendo la dependencia de la ONG.
   4. Crear sistemas de evaluación integral que midan competencias e im-
      pacto comunitario.
   Estas prioridades orientan los objetivos y acciones del proyecto de direc-
   ción, asegurando coherencia entre el diagnóstico y la propuesta.

   4. Objetivos del Proyecto de Dirección

Liderar la consolidación de un modelo educativo intercultural, inclusivo y soste-
nible que garantice una educación de calidad culturalmente pertinente para la
niñez de Santa Cruz La Laguna, contribuyendo al logro del ODS 4 (Educación
de Calidad) y al fortalecimiento del desarrollo comunitario integral. Estos objeti-
vos surgen del análisis riguroso de las fortalezas institucionales y las áreas de
mejora identificadas en la organización y gestión del centro, abordando de ma-
nera integral aspectos fundamentales como la gestión de recursos y resolución
de conflictos, la convivencia escolar y prevención de la violencia, la participación
activa de la comunidad educativa, las medidas para reducir el fracaso escolar y
el absentismo, y las estrategias de inclusión educativa. En conjunto, estos obje-
tivos configuran una hoja de ruta coherente y ambiciosa para consolidar un mo-
delo educativo de calidad.

Objetivos Específicos:
              1. Fomentar la Excelencia Pedagógica Intercultural (ODS 4.1, 4.5)
     Acción                                        Descripción




                                                                                  15

                        Implementar un modelo educativo trilingüe (kaqchiquel-español-inglés) que
 Modelo educativo
                       desarrolle competencias académicas sólidas mientras fortalece la identidad
trilingüe
                       cultural local
 Capacitación do-       Capacitar al equipo docente en metodologías de educación intercultural bi-
cente                  lingüe e inclusiva
 Sistema de evalua- Establecer un sistema de evaluación integral que mida competencias aca-
ción integral          démicas, socioculturales y socioemocionales
         2. Fortalecer la Participación Comunitaria y Familiar Efectiva (ODS 4.7, 17.17)
       Acción                                            Descripción
 Estrategias de par- Desarrollar e implementar estrategias diferenciadas de participación familiar
ticipación familiar    que respeten la diversidad cultural y educativa de las familias
                        Establecer alianzas estratégicas con al menos 5 organizaciones comunita-
 Alianzas comunita-
                       rias (COCODES, grupos de mujeres, cooperativas) para enriquecer el pro-
rias
                       yecto educativo
 Alfabetización fami- Implementar programas de alfabetización familiar que beneficien a las fami-
liar                   lias de la comunidad
            3. Consolidar la Sostenibilidad Institucional y Financiera (ODS 8.3, 17.1)
       Acción                                            Descripción
 Plan de sostenibili- Desarrollar un plan de sostenibilidad financiera que reduzca la dependencia
dad                    de la ONG fundadora
 Gestión participa-     Consolidar un modelo de gestión participativa y transparente con la activa
tiva                   participación de los actores de la comunidad educativa
 Alianzas estratégi-    Establecer alianzas estratégicas con instituciones gubernamentales, acadé-
cas institucionales    micas o del sector privado
                4. Promover la Inclusión y Equidad Educativa (ODS 4.5, 4.a, 10.2)
       Acción                                            Descripción
 Acceso y perma-        Promover el acceso, permanencia y éxito educativo de los estudiantes ma-
nencia                 triculados, con especial atención a las niñas y a los estudiantes vulnerables.
 Prevención del tra- Implementar estrategias de prevención del trabajo infantil que beneficien a
bajo infantil          las familias del centro
 Apoyo socioemo-        Desarrollar programas de apoyo socioemocional que fortalezcan la autoes-
cional                 tima e identidad cultural de los estudiantes
                 5. Impulsar la Innovación e Impacto Social (ODS 4.7, 11.4, 15.4)
       Acción                                            Descripción
 Centro de referen-     Posicionar al centro como modelo de referencia en educación intercultural
cia                    para las comunidades rurales e indígenas de la región
 Educación ambien- Desarrollar iniciativas de educación ambiental que contribuyan a la conser-
tal                    vación del lago Atitlán e involucren a los estudiantes
 Sistematización de Sistematizar y documentar la experiencia educativa para contribuir al cono-
experiencias           cimiento pedagógico intercultural a nivel nacional
Tabla 10 objetivos específicos- Acciones y Descripciones elaboración propia


   5. Líneas de Actuación y Plan de Mejora
Línea de actuación 1: fortalecimiento pedagógico intercultural

Objetivo: Consolidar un modelo pedagógico trilingüe que integre excelencia
académica e identidad cultural.

Plan de Mejoramiento: Organización e Implementación
Plan de Mejora: Desarrollo Curricular Contextualizado                 Duración: 6 a 12 meses




                                                                                                16

Acciones
   -    Elaborar plan curricular trilingüe adaptado al contexto indígena (kaqchiquel)
   -    Integrar conocimientos ancestrales en todas las áreas curriculares
   -    Diseñar materiales didácticos en kaqchiquel, español e inglés

Responsables: Coordinadores académicos y docentes
Plan de Mejora: Formación Docente Especializada                        Duración: 12 a 24 meses
Acciones
   -    Programa de capacitación en educación intercultural bilingüe (40 horas)
   -    Talleres de metodologías activas y aprendizaje cooperativo (20 horas)
   -    Formación en evaluación integral y diferenciada (15 horas)
Responsables: director del centro y equipo de coordinadores académicos
Plan de Mejora: Implementación de Metodologías Innovadoras Duración: 24 meses
Acciones
   -    Adopción de enfoque de aprendizaje basado en proyectos
   -    Integración de tecnologías educativas apropiadas
   -    Desarrollo de espacios de aprendizaje flexible
Acciones
   -    Adopción de enfoque de aprendizaje basado en proyectos
   -    Integración de tecnologías educativas apropiadas
   -    Desarrollo de espacios de aprendizaje flexible
   -    Responsables: Docentes y equipo coordinadores académicos
Tabla 11 Línea de actuación 1: fortalecimiento pedagógico intercultural elaboración propia


Indicadores de Evaluación:
  Indicador        Línea Base              Meta año 1                Meta año 2               Meta año 3
 Docentes       0% (de docentes)        25% (2 docentes)          75% (6 docentes)            100% (8 do-
 certifica-                                                                                     centes)
 dos en EIB
 Incremento          -   Español             -   Español               -   Español              -    Espa-
 resultados              90%                     70%                       65%                       ñol
 aprendi-            -   Inglés 5%           -   Inglés 15%            -   Inglés 20%                65%
 zaje en 3           -   Kaqchiquel          -   Kaqchiquel            -   Kaqchiquel            - Inglés
 idiomas                 5%                      15%                       20%                       20%
                                                                                                 - Kaqchi-
                                                                                                     quel
                                                                                                     20%
 Materiales     0 materiales            4 materiales de           6 materiales de            30 materiales
 didácticos                             cada idioma por           cada idioma por            didácticos    o
 contextua-                                                                                  tecnológicos
 lizados
                                        grado, material di-       grado, material            completos por
                                        dáctico o tecnoló-        didáctico o tecno-         grado por cada
                                        gico.                     lógico.                    idioma.
Tabla 12 Línea de actuación 1: Indicadores de Evaluación elaboración propia




                                                                                                       17

Línea de actuación 2: participación y cohesión comunitaria

Objetivo: Fortalecer la participación familiar y comunitaria como pilares del pro-
yecto educativo.

Plan de Mejoramiento: Organización e Implementación
Plan de Mejora: Programa de Participación Familiar Diferen-
                                                                      Duración: 1 a 18 meses
ciada

Acciones
   -    Escuela de padres adaptadas a niveles educativos diversos
   -    Talleres de acompañamiento educativo en el hogar
   -    Actividades de alfabetización familiar en kachiquel y español

Responsables: Trabajadora Social
Plan de Mejora: Articulación con Organizaciones Comunitarias Duración: 3 a 18 meses
Acciones
   -    Convenios de colaboración con COCODES y grupos organizados
   -    Integración expertos y lideres comunitarios en procesos educativos
   -    Desarrollo de proyectos conjuntos de desarrollo comunitario
Responsables: Trabajadora Social, director del centro y directora de Educación de parte de la ONG
Plan de Mejora: Fortalecimiento de Identidad Cultural                 Duración: 1 a 24 meses
Acciones
   -    Programa de revitalización de tradiciones orales indígenas (kachiquel)
   -    Talleres de artesanías y conocimientos ancestrales
   -    Celebraciones culturales y ceremonias tradicionales
Responsables: Trabajadora Social y Docentes
Tabla 13 Línea de actuación 2: participación y cohesión comunitaria elaboración propia


Indicadores de Evaluación:
        Indicador                Línea Base           Meta año 1            Meta año 2        Meta
                                                                                             año 3
Familias participando 30% de asisten- 50% de asisten- 65% de asistencia                     70%
activamente           cia en activida- cia en activida- en actividades y                    de
                              des y reuniones      des y reuniones      reuniones           asis-
                                                                                            tencia
                                                                                            en ac-
                                                                                            tivida-
                                                                                            des y
                                                                                            reunio-
                                                                                            nes
lianzas   comunitarias 2 alianzas con 3 alianzas con 4 alianzas con                         5
formalizadas           ONG o estable- ONG o estable- ONG o estableci-                       alian-
                              cimientos de la      cimientos de la      mientos de la co-   zas
                              comunidad            comunidad            munidad             con



                                                                                                 18

                                                                                           ONG o
                                                                                           esta-
                                                                                           bleci-
                                                                                           mien-
                                                                                           tos de
                                                                                           la co-
                                                                                           muni-
                                                                                           dad
Escuela de Padres talle- 3 talleres du- 5 talleres du- 7 talleres durante                  Meta
res y programas          rante el año   rante el año   el año                              final
                                                                                           reali-
                                                                                           zar un
                                                                                           taller
                                                                                           por
                                                                                           mes
Tabla 14 Línea de actuación 2: Indicadores de evaluación elaboración propia


Línea de actuación 3: sostenibilidad y desarrollo institucional

Objetivo: Garantizar la viabilidad financiera y organizacional del proyecto a me-
diano y largo plazo.

Plan de Mejoramiento: Organización e Implementación
                                                                              Duración: 6 a 36 me-
Plan de Mejora: Diversificación de Fuentes de Financiamiento
                                                                              ses

Acciones
    -   Desarrollo de propuestas para cooperación internacional
    -   Implementación de actividades generadoras de ingresos
    -   Creación de fondo comunitario de sostenibilidad educativa

Responsables: director del centro, directora de Educación (ONG), directora ejecutiva (ONG),
Gerente de Desarrollo y Comunicación
                                                                              Duración: 1 a 24 me-
Plan de Mejora: Fortalecimiento Organizacional
                                                                              ses
Acciones
    -   Desarrollo de manuales de procedimientos administrativos
    -   Implementación de sistema de gestión de calidad
    -   Creación de consejo directivo con participación comunitaria
Responsables: director del centro
                                                                              Duración: 3 a 12 me-
Plan de Mejora: Planificación Estratégica Participativa
                                                                              ses
Acciones
    -   Elaboración de plan estratégico institucional 2025-2030




                                                                                                19

       -      Definición de indicadores de gestión e impacto
       -      Sistema de monitoreo y evaluación continua
   Responsables: director del centro, directora de Educación (ONG) y directora ejecutiva (ONG)
   Tabla 15 Línea de actuación 3: sostenibilidad y desarrollo institucional elaboración propia


   Indicadores de Evaluación:
    Indicador              Línea Base               Meta año 1                  Meta año 2              Meta
                                                                                                        año 3
 Reducción de-         100% dependencia         95% dependencia              90% dependencia           85% de-
 pendencia fi-                                                                                         penden-
 nanciera ex-                                                                                            cia
 terna
 Fuentes de fi-        ONG a la que perte-     ONG a la que perte-       ONG a la que pertenece        Tener 4
 nanciamiento          nece el colegio y 3     nece el colegio y 4       el colegio y 4 grants y co-   fuentes
 diversificadas        grants                  grants                    legiatura                     activas
 Plan estraté-         No existe               Elaboración               Aprobación                    Imple-
 gico       2025-                                                                                      menta-
 2030                                                                                                  ción
   Tabla 16 Línea de actuación 3: indicadores de evaluación elaboración propia


   Línea de actuación 4: inclusión y equidad educativa

   Objetivo: Garantizar el derecho a la educación de calidad para todos los estu-
   diantes, eliminando barreras de acceso y permanencia.

   Plan de Mejoramiento: Organización e Implementación:
Plan de Mejora: Programa de Apoyo Integral Estudiantil                             Duración: 1 a 24 meses
Acciones
   -       Sistema de becas para estudiantes en situación vulnerable
   -       Programa de apoyo nutricional y de salud escolar
   -       Atención psicopedagógica especializada
Responsables: director del centro y Trabajadora Social
Plan de Mejora: Estrategias de Retención Escolar                                   Duración: 1 a 18 meses
Acciones
   -       Identificación temprana de estudiantes en riesgo de abandono
   -       Programas de nivelación académica diferenciada
   -       Articulación con familias para prevenir trabajo infantil
Responsables: Docentes y Trabajadora Social
Plan de Mejora: Educación Inclusiva y Diferenciada                                 Duración: 6 a 24 meses
Acciones
   -       Adaptaciones curriculares para estudiantes con NEE
   -       Programa de igualdad de género y empoderamiento de niñas




                                                                                                          20

   -       Estrategias de atención a la diversidad de ritmos de aprendizaje
Responsables: Comité de NEE, Trabajadora Social y Profesional Por Servicios: Pedagogo/Psicólogo
   Tabla 17 Línea de actuación 4: inclusión y equidad educativa elaboración propia


   Indicadores de Evaluación:
       Indicador          Línea Base             Meta año 1                   Meta año 2             Meta
                                                                                                    año 3
   Tasa de re-        85% Preparatoria a      90% preparatoria a          93% preparatoria a         95%
   tención esco-          segundo                  tercero                     cuarto             prepara-
   lar anual                                                                                        toria a
                                                                                                    quinto
   Estudiantes          0% de alumnos        10% identificados y          15% identificados y        18%
   con      NEE          identificados           atendidos                   atendidos             identifi-
   atendidos                                                                                       cados y
   adecuada-                                                                                       atendi-
   mente                                                                                              dos
   Paridad de         Brecha en ambos       Brecha en los tres        Brecha en los tres gra-     Brecha
   género      en     grados 33%-35%        grados 30%-33%            dos 27%-30%                 en     los
   participa-                                                                                     tres gra-
   ción/resulta-                                                                                  dos
   dos                                                                                            24%-
                                                                                                  27%
   Tabla 18 Línea de actuación 4: indicadores de evaluación elaboración propia


   Línea de actuación 5: innovación y proyección social (enfoque sostenible)

   Objetivo: Desarrollar iniciativas innovadoras que contribuyan a la sostenibilidad
   ambiental y social, posicionando al centro como referente educativo.

   Plan de Mejoramiento: Organización e Implementación:
 Plan de Mejora: Educación Ambiental y Sostenibilidad                   Duración: 1 24 meses
 Acciones
       -    Programa de conservación del lago Atitlán con estudiantes como agentes
       -    Huerto escolar orgánico como laboratorio de aprendizaje
       -    Iniciativas de manejo de residuos y energías renovables
 Responsables: Docentes y comité de cultura y deporte
 Plan de Mejora: Investigación y Sistematización                        Duración: 6 a 36 meses
 Acciones
       -    Documentación de experiencias educativas interculturales
       -    Investigación-acción sobre efectividad del modelo trilingüe
       -    Publicación de resultados para replicabilidad
 Responsables: Docentes, comité de cultura y deporte, director del centro
 Plan de Mejora: Proyección y Transferencia                             Duración: 12 a 36 meses
 Acciones




                                                                                                      21

   -     Red de centros educativos interculturales de la región
   -     Programa de intercambio con otras experiencias educativas
   -     Capacitación a otras comunidades interesadas en el modelo
Responsables: director del centro, directora de Educación (ONG) y directora ejecutiva (ONG)
  Tabla 19 Línea de actuación 5: innovación y proyección social (enfoque sostenible) elaboración propia


  Indicadores de Evaluación:
  Indicador            Línea Base                Meta año 1                  Meta año 2             Meta
                                                                                                   año 3
Estudiantes en         0% alumnos          28% un grado partici-       28% un grado partici-        73%
proyectos am-                                    pando                       pando                   dos
bientales                                                                                          grados
                                                                                                   partici-
                                                                                                   pando
Publicaciones        0 publicaciones          0 publicaciones             1 publicaciones           2 pu-
sobre    expe-                                                                                      blica-
riencia educa-                                                                                     ciones
tiva
Comunidades        0 comunidades           0 comunidades             1 comunidad                   1 co-
implemen-                                                                                          muni-
tando adapta-                                                                                      dades
ciones del mo-
delo
  Tabla 20 Línea de actuación 5: indicadores de evaluación elaboración propia


        Cronograma de Implementación General
Consolidación Básica
Año 1        1- 12 meses

   •     Diagnóstico completo y planificación estratégica
   •     Inicio de programas de formación docente
   •     Establecimiento de alianzas comunitarias básicas
   •     Implementación de sistema de gestión de calidad

Desarrollo y Fortalecimiento
Año 2        13- 24 meses
   •     Consolidación del modelo trilingüe
   •     Diversificación de fuentes de financiamiento
   •     Sistematización de experiencias educativas
   •     Evaluación intermedia y ajustes
Proyección y Sostenibilidad
Año 3        25-36 meses

   •     Transferencia de experiencias a otras comunidades




                                                                                                          22

 •       Consolidación de sostenibilidad financiera
 •       Evaluación de impacto integral
 •       Planificación estratégica para siguiente ciclo
Tabla 21 Cronograma de Implementación General elaboración propia


Recursos Necesarios y Sostenibilidad

Recursos Humanos:

     •     Director/a con formación en educación intercultural
     •     Coordinador/a pedagógico/a bilingüe
     •     Especialista en participación comunitaria
     •     Apoyo técnico en sostenibilidad y gestión

Recursos Financieros (Estimación Trianual):

     •     Inversión inicial: $45,000 USD (infraestructura y equipamiento)
     •     Operación anual: $28,000 USD (personal y programas)
     •     Formación y capacitación: $12,000 USD (tres años)

Estrategias de Sostenibilidad:

     •     Diversificación progresiva de fuentes de financiamiento
     •     Desarrollo de capacidades locales de gestión
     •     Generación de ingresos a través de servicios educativos complementarios
     •     Articulación con programas gubernamentales de educación rural

Este proyecto de dirección se fundamenta en un enfoque integral que reconoce
la educación como derecho fundamental y herramienta de transformación social,
comprometiéndose con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la construc-
ción de una sociedad más justa, intercultural y sostenible.

  6. Línea de actuación 5: innovación y proyección social
Contexto: Educación Bilingüe en Guatemala

Según el Ministerio de Educación de Guatemala (MINEDUC), la Educación Bi-
lingüe Intercultural (EBI) es:



                                                                                23

"Un modelo educativo que utiliza dos idiomas en el proceso de enseñanza-
aprendizaje: el idioma materno del estudiante (idioma maya, garífuna o xinka) y
el español como segundo idioma, con el propósito de fortalecer la identidad cul-
tural de los estudiantes y garantizar su derecho a aprender en su propio idioma"
(MINEDUC, 2009, p. 15).

Sin embargo, la implementación real enfrenta limitaciones: el 60% de docentes
carecen de certificación en educación bilingüe y predomina un modelo de "tran-
sición lingüística" donde el idioma maya se usa solo como puente hacia la cas-
tellanización (DIGEBI, 2022; López & Küper, 1999).

Elementos que constituyen la innovación
1. Modelo trilingüe intercultural auténtico

Ruptura con el modelo tradicional: Frente al enfoque de transición lingüística
maya-español, esta propuesta implementa un modelo de mantenimiento y desa-
rrollo trilingüe donde el kaqchikel es lengua vehicular permanente, el español se
incorpora como segunda lengua, y el inglés se integra sin desplazar las anterio-
res.

Innovación conceptual: Demuestra que identidad cultural y excelencia acadé-
mica son complementarias, no excluyentes (Bertely, 2011).

2. Educación para la sostenibilidad contextualizada

Ruptura con educación ambiental convencional: Transforma contenidos descon-
textualizados en aprendizaje situado usando el lago Atitlán como laboratorio vivo,
integrando saberes ancestrales mayas con metodologías científicas contempo-
ráneas, convirtiendo estudiantes en agentes activos de cambio comunitario
(UNESCO, 2017).




                                                                               24

3. Pedagogías activas híbridas (ancestral + tecnológico)

Ruptura con la dicotomía tradición/modernidad: Combina aprendizaje basado en
proyectos con epistemologías indígenas, integrando tecnologías apropiadas sin
desplazar prácticas tradicionales (oralidad, aprendizaje intergeneracional).

Dimensiones de la innovación
 Nivel   Aporte innovador
 Epis-   Rechaza jerarquía español> idiomas mayas y oposición identidad vs. calidad aca-
 te-     démica
 mo-
 ló-
 gico
 Me-     Modelo replicable y sistematizado que integra tres dimensiones coherentemente
 todo-
 ló-
 gico
 De      Investigación-acción documentada (3 publicaciones) + transferencia a 2 comunida-
 im-     des
 pacto
Tabla 22 Cronograma de Dimensiones de la innovación elaboración propia


Potencial como referente educativo regional
 Actualidad                             Aporte del modelo
 Ausencia de modelos trilingües         Desarrollo y documentación replicable
 sistematizados
 Falta de evidencia sobre efectivi-     Investigación-acción con indicadores medibles
 dad EBI rural
 Escasa transferencia educativa in-     Red de intercambio y capacitación regional
 tercultural
Tabla 23 Cronograma de Potencial como referente educativo regional elaboración propia


Alcance: La cuenca del lago Atitlán comprende 15 municipios con más de
300,000 habitantes mayoritariamente población maya. El modelo responde a ne-
cesidades compartidas por cientos de comunidades (Richards, 2003).

6.2 Descripción Detallada del Modelo Innovador
Arquitectura del Modelo Educativo Trilingüe y Sostenibilidad

Este modelo se diseña específicamente para responder a la configuración socio-
lingüística única de Santa Cruz La Laguna, Sololá (Guatemala), donde conver-
gen                   tres                   necesidades                       complementarias:


                                                                                             25

(a) cumplir con los estándares académicos nacionales del Currículo Nacional
Base, que establece el español como idioma de instrucción oficial;
(b) aprovechar oportunidades económicas derivadas del turismo sostenible del
lago     Atitlán,      que      requiere       competencia   funcional   en     inglés;    y
(c) revitalizar y fortalecer el kaqchikel como lengua materna y eje identitario maya
frente al desplazamiento histórico (Sichra, 2016).

El modelo no replica estructuras foráneas, sino que integra tres idiomas con fun-
ciones diferenciadas, pero de igual valor educativo:

    •    Español: idioma académico y de certificación nacional.
    •    Inglés: idioma de oportunidades económicas.
    •    Kaqchikel: idioma de identidad y pertenencia cultural.
             Nivel                       Español             Inglés           Kaqchiquel
 Preprimaria                               55%               30%                 15%
 5Primaria baja (1º–3º)                    50%               35%                 15%
 Primaria Alta (4º–6º)                     45%               40%                 15%
Tabla 24 distribución de los idiomas elaboración propia


    •    Español garantiza la alfabetización formal y el desarrollo de competencias
         académicas (lectura, escritura, matemáticas).
    •    Inglés se introduce de forma lúdica en preprimaria, aumentando gradual-
         mente hasta usarse como idioma de instrucción CLIL (Content and Lan-
         guage Integrated Learning) en primaria alta (Coyle et al., 2010; Pérez-
         Cañado, 2018).
    •    Kaqchikel se mantiene como constante identitaria y cultural, usado en ce-
         remonias, narrativas y proyectos comunitarios, siguiendo la evidencia de
         que la calidad de los espacios de uso es más determinante que la cantidad
         de horas (Hinton et al., 2018; Leonard, 2017).

La combinación de los tres idiomas responde a la lógica del translanguaging, que
concibe las lenguas como recursos complementarios y no competidores (García
& Wei, 2014; Cenoz & Gorter, 2017).




                                                                                           26

6.3 Metodologías Pedagógicas Innovadoras

El modelo integra enfoques metodológicos contemporáneos con pedagogías an-
cestrales, reconociendo la validez epistemológica de ambos sistemas de cono-
cimiento (Walsh, 2009):

Aprendizaje basado en proyectos con anclaje comunitario: Los estudiantes desa-
rrollan proyectos de investigación-acción sobre problemáticas reales de la comu-
nidad (calidad del agua, conservación de tradiciones orales, mejoramiento de
prácticas agrícolas familiares), integrando contenidos de múltiples áreas curricu-
lares. Los proyectos siguen ciclos completos de investigación: identificación de
problemas mediante diálogo comunitario, investigación documental y de campo,
diseño de propuestas de solución, implementación piloto, evaluación de resulta-
dos y comunicación de hallazgos (Larmer et al., 2015). Esta metodología desa-
rrolla pensamiento crítico, competencias científicas, habilidades de colaboración
y sentido de agencia social.

Aprendizaje intergeneracional sistemático: Formalización de espacios donde
abuelos, sabios comunitarios y expertos locales comparten conocimientos an-
cestrales con estudiantes, reconociendo el valor pedagógico de la oralidad y la
experiencia vivencial (Walsh, 2009). Incluye "círculos de sabiduría" mensuales
sobre temas específicos (plantas medicinales, astronomía maya, técnicas texti-
les tradicionales, narrativas fundacionales), programas de mentoría donde arte-
sanos enseñan oficios tradicionales, y documentación multimedia de conoci-
mientos para preservación cultural. Esta metodología fortalece vínculos interge-
neracionales, valida saberes comunitarios y desarrolla competencias de escucha
activa y respeto intercultural (UNESCO, 2009).

Tecnología educativa apropiada: Integración selectiva de herramientas tecnoló-
gicas que potencien aprendizajes sin desplazar interacciones humanas funda-
mentales (Warschauer, 2003). Incluye uso de tabletas con aplicaciones educati-
vas en tres idiomas para práctica individualizada, plataformas de documentación
digital para proyectos estudiantiles (fotografía, video, podcasts), software de aná-
lisis de datos para proyectos científicos, y conexiones virtuales con estudiantes


                                                                                 27

de otras comunidades indígenas para intercambios culturales. El enfoque prio-
riza tecnología como herramienta al servicio de objetivos pedagógicos claros, no
como fin en sí misma (Warschauer, 2003).

6.4 Integración Transversal de Educación para la Sostenibilidad

La educación ambiental se concibe no como asignatura aislada sino como enfo-
que transversal que permea todas las áreas curriculares, conectando aprendiza-
jes académicos con la realidad ecológica inmediata del lago Atitlán y promo-
viendo competencias para la acción transformadora.

Programa "Guardianes del Atitlán": Iniciativa significativa que posiciona a los es-
tudiantes como agentes de conservación comunitaria. Incluye monitoreo partici-
pativo de calidad del agua mediante metodologías científicas adaptadas (kits de
análisis básico, observación sistemática, registro fotográfico), campañas educa-
tivas dirigidas a familias y visitantes sobre prácticas de cuidado del lago, y pro-
yectos de restauración ecológica como reforestación de riberas con especies
nativas y creación de jardines escolares.

Huerto escolar agroecológico: Espacio de aprendizaje integral que integra cono-
cimientos de ciencias naturales, matemáticas, nutrición y prácticas ancestrales
agrícolas. El huerto funciona como aula al aire libre donde se practican técnicas
de agricultura orgánica, compostaje, manejo integrado de plagas con métodos
tradicionales, y producción de alimentos culturalmente pertinentes. Los estudian-
tes documentan ciclos de cultivo, realizan experimentos controlados sobre varia-
bles agrícolas, calculan rendimientos y costos, y aprenden sobre soberanía ali-
mentaria y sistemas alimentarios sostenibles.

Proyecto de economía circular escolar: Implementación de sistemas de manejo
integral de residuos que transforman el centro educativo en modelo de sosteni-
bilidad. Incluye separación de residuos en origen, compostaje de orgánicos para
el huerto escolar, programa de reducción de plásticos de un solo uso, y creación
de materiales didácticos a partir de materiales reutilizables. Los estudiantes lide-
ran auditorías de residuos, calculan huellas ecológicas, diseñan campañas de



                                                                                 28

cambio de comportamiento y desarrollan proyectos emprendedores basados en
principios de economía circular.

6.5 Integración Transversal de la Sostenibilidad

El modelo incorpora la Educación para la Sostenibilidad como eje transversal,
articulada en tres programas:

   •   Guardianes del Atitlán: monitoreo participativo de calidad del agua, cam-
       pañas educativas y restauración ecológica del lago.
   •   Huerto escolar agroecológico: aula viva para el aprendizaje de ciencias,
       nutrición y saberes agrícolas ancestrales.
   •   Proyecto de economía circular escolar: manejo integral de residuos, re-
       ducción de plásticos y emprendimientos sostenibles liderados por estu-
       diantes.

Estas acciones fortalecen el vínculo entre aprendizaje, comunidad y medio am-
biente, alineadas con los ODS 4 (Educación de calidad), ODS 13 (Acción por el
clima) y ODS 15 (Vida de ecosistemas terrestres).

6.6 Viabilidad, Limitaciones y Estrategias de Implementación Grad-
ual

Formación docente:
Actualmente, el 100% del personal domina kaqchikel y español, y el 25% posee
nivel intermedio de inglés. Se implementará un programa intensivo de forma-
ción en inglés (200 horas/año durante dos años), complementado con la cola-
boración de voluntarios anglohablantes (Skutnabb-Kangas & McCarty, 2017).

Materiales trilingües:
Dado que los materiales en kaqchikel son escasos (Canale, 2016; UNESCO,
2016), se desarrollará una línea editorial participativa en tres fases, involu-
crando a docentes y sabios locales (McCarty et al., 2018).

Implementación escalonada (Elmore, 2016):

   •   Fase 1: Preprimaria y 1º–2º primaria.
   •   Fase 2: 3º–4º primaria con metodologías CLIL.
   •   Fase 3: 5º–6º primaria con proyectos bilingües comunitarios.




                                                                                  29

Riesgos y mitigación:

    •   Rotación de voluntarios → convenios con ONG internacionales.
    •   Resistencia familiar → escuela de padres con enfoque de sensibilización
        (Bialystok, 2018).
    •   Brechas en pruebas nacionales → evaluación culturalmente responsiva
        (Paris & Alim, 2017).
    •   Sostenibilidad financiera → diversificación de fuentes de apoyo.

Indicadores de Progreso
          Indicador            Línea       Año 1            Año 2               Año 3
                               base
 % tiempo instructivo         90-5-5      75-10-10        65-15-15             60-20-20
 en español-inglés-
 kaqchikel
 Docentes certificados          0%      25% en for-   50% en formación +   100% en formación
 en EIB                                    mación      25% certificados    + 50% certificados
Tabla 25 indicadores de progreso elaboración propia


    7. Evaluación del proyecto y de la función directiva

La evaluación del proyecto y de la función directiva se concibe como un proceso
sistemático, participativo y continuo que permite valorar el grado de cumplimiento
de los objetivos, la pertinencia de las acciones y el impacto en la comunidad
educativa (Murillo & Krichesky, 2020). Se utilizarán dos modelos complementa-
rios para garantizar una visión integral del progreso institucional.

Modelo CIPP (Context, Input, Process, Product)

El modelo CIPP, propuesto por Stufflebeam, sigue siendo una herramienta vi-
gente para valorar programas educativos, al centrarse en la mejora continua y la
toma de decisiones fundamentadas (Stufflebeam & Zhang, 2017). Su aplicación
en este proyecto permitirá:

    •   Contexto: analizar la pertinencia de los objetivos frente a las necesidades
        del centro y los ODS.




                                                                                          30

    •   Input: valorar la disponibilidad y uso de los recursos humanos, materiales
        y financieros.
    •   Proceso: revisar la calidad de la implementación de las líneas de actua-
        ción.y familias.

Modelo 360° de evaluación de la función directiva

El modelo 360° permite obtener una visión completa del desempeño directivo
mediante la retroalimentación de docentes, familias, alumnado y la propia direc-
ción (Bolívar, 2018). Este enfoque fomenta la corresponsabilidad y la mejora del
liderazgo pedagógico, la comunicación institucional y la gestión del clima escolar
(Leithwood, Harris, & Hopkins, 2020).

Procedimientos e instrumentos
 Dimension evaluada         Indicadores                Estrategias/instrumen-        Periodicidad
                                                       tos
 Cumplimiento de ob-        % de objetivos alcan-      Rubrica de seguimiento        Trimestral
 jetivos del proyecto       zados                      del plan anual
 Gestion directiva          Nivel de satififaccion     Encuestas 360, entrevis-      Semestral
                            del equipo docentes y      tas y autoevaluacion di-
                            familias                   rectiva
 Participacion     direc-   Incremento de la parti-    Registro de asistencia, ob-   Trimestral
 tiva                       cipación en la escuela     servaciones y encuestas
                            de padres
 Impacto pedagógico         Mejora en resultados       Evaluaciones     académi-     Anual
                            de aprendizaje y clima     cas, observación de aula,
                            escolar                    informes de convivencia
  Formación docente         Nivel de aplicación de     Portafolio docente y revi-    Semestral
                            estrategias inclusivas     sión de planificaciones
Tabla 26 procedimientos e instrumentos elaboración propia


Los resultados serán analizados por el equipo directivo y compartidos en reunio-
nes generales, con el propósito de retroalimentar la toma de decisiones y realizar
ajustes al proyecto. Se elaborará un informe anual de evaluación, integrando
evidencias cuantitativas y cualitativas (UNESCO, 2023).




                                                                                                  31

   8. Conclusiones

El desarrollo de este proyecto de dirección ha permitido comprender que la
gestión educativa en contextos rurales e indígenas requiere un liderazgo trans-
formador, sensible a la diversidad cultural y comprometido con la equidad (Fu-
llan, 2021). La experiencia del Colegio Siqajan demuestra que la inclusión y la
calidad educativa son posibles cuando la dirección promueve la participación
activa de todos los actores y orienta sus decisiones desde los principios de la
Agenda 2030 (ONU, 2015; UNESCO, 2022).

Los objetivos planteados —fortalecer la formación docente, fomentar la partici-
pación familiar y consolidar una gestión intercultural— se articulan de manera
coherente con los ODS 4 (Educación de calidad), 5 (Igualdad de género) y 10
(Reducción de desigualdades). La evaluación de los avances evidencia un im-
pacto positivo en el clima escolar, en la implicación de las familias y en la moti-
vación del profesorado (Murillo & Hernández-Castilla, 2021).

Asimismo, la reflexión sobre la función directiva reafirma que el liderazgo efec-
tivo no se limita a la administración, sino que implica acompañar, inspirar y ge-
nerar confianza (Leithwood et al., 2020). La evaluación continua y participativa
constituye una herramienta esencial para el mejoramiento institucional y la ren-
dición de cuentas ante la comunidad (Bolívar, 2018).

En conclusión, este proyecto sienta las bases para una gestión sostenible e in-
clusiva que, desde la realidad local de Santa Cruz La Laguna, contribuye al
cumplimiento de los compromisos globales de desarrollo educativo. Su imple-
mentación progresiva permitirá consolidar un centro educativo intercultural,
equitativo y de calidad para todas y todos.




                                                                                  32

   Referencias bibliográficas

Bertely, M. (2011). Educación intercultural para la autonomía indígena. CIESAS.

Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2016). Situación de
       derechos humanos en Guatemala: Diversidad, desigualdad y exclusión.
       Organización            de         los           Estados         Americanos.
       https://www.oas.org/es/cidh/multimedia/2016/guatemala/guatemala.html

Congreso de la República de Guatemala. (1991). Ley de Educación Nacional,
       Decreto 12-91. https://www.congreso.gob.gt/assets/uploads/info_legisla-
       tivo/decretos/1991/gtdcx00121991.pdf

Dirección General de Educación Bilingüe Intercultural [DIGEBI]. (2022). Informe
       de cobertura EBI. Ministerio de Educación de Guatemala.

EFQM. (2016). El modelo EFQM. EFQM. https://efqm.org

Larmer, J., Mergendoller, J. R., & Boss, S. (2015). Setting the standard for project
       based learning: A proven approach to rigorous classroom instruction.
       ASCD.            https://files.ascd.org/staticfiles/ascd/pdf/siteASCD/publica-
       tions/books/Setting-the-Standard-for-PBL-sample-chapters.pdf

López, L. E., & Küper, W. (1999). La educación intercultural bilingüe en América
       Latina: Balance y perspectivas. GTZ.

Ministerio de Educación de Guatemala [MINEDUC]. (2009). Curriculum Nacional
       Base con pertinencia de pueblos. MINEDUC.

Ministerio de Educación de Guatemala. (s.f.). Marco legal de la educación bilin-
       güe intercultural. Dirección General de Educación Bilingüe Intercultural.
       https://digebi.mineduc.gob.gt/digebi/marco-legal/

Naciones      Unidas.      (s.f.).   Objetivos     de      Desarrollo    Sostenible.
       https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-
       sostenible/


                                                                                  33

Richards, M. (2003). Atlas lingüístico de Guatemala. SIL International/OKMA.

UNESCO. (2009). Directrices sobre políticas de inclusión en la educación.
      UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000183804

UNESCO. (2017). Education for sustainable development goals: Learning objec-
      tives. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
      (UNESCO). https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000247444

UNICEF. (2021). Atlas de la niñez y la adolescencia 2021 – Guatemala. Fondo
      de las Naciones Unidas para la Infancia. https://www.unicef.org/guate-
      mala/media/4226/file/gua-reporte-atlas-2021.pdf

Walsh, C. (2009). Interculturalidad, Estado, sociedad: Luchas (de)coloniales de
      nuestra época [PDF]. Reflexiones (De)Coloniales. https://reflexionesdeco-
      loniales.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/08/catherine-walsh_in-
      terculturalidad-estado-sociedad-luchas-de-coloniales-de-nuestra-
      c3a9poca.pdf

Warschauer, M. (2003). Technology and social inclusion: Rethinking the digital
      divide.                           MIT                              Press.
      https://books.google.com.gt/books?id=nU4zz1O88mAC

Weihrich, H. (1982). La matriz DAFO: Una herramienta para el análisis situacio-
      nal. Long Range Planning, 15(2), 54–66. https://doi.org/10.1016/0024-
      6301(82)90120-0




                                                                               34

  ANEXOS
ANEXO I
                                                                                                     TOTAL
    C1                                   ¿Criterio   Ningún   Cierto                    Objetivo
                                                                       Avance sig-                    PUN-
   LIDE-          Pregunta              evaluable?   avance   avance                    logrado
                                                                       nificativo (3)                TUALI-
  RAZGO                                   (Sí/No)      (1)      (2)                        (4)
                                                                                                      DAD
           El equipo directivo, en
           sus actuaciones tiene
           siempre presente la
    1a                                      Sí                               3                           3
           consecución de los fi-
           nes y objetivos del
           centro. (1.1)
           El equipo directivo
           anima al personal a
    1b                                      Sí                               3                           3
           que asuma responsa-
           bilidades. (1.1)
           El equipo directivo es-
           tablece prioridades en-
    1c                                      Sí                               3                           3
           tre las actividades de
           mejora. (1.1)
           El equipo directivo y
           los demás responsa-
    1d     bles se implican activa-         Sí                    2                                      2
           mente en actividades
           de mejora.(1.1)
           El equipo directivo ase-
           gura el desarrollo de
           procesos que permiten
    1e     la implantación, actua-          Sí                    2                                      2
           lización y revisión de la
           planificación y la estra-
           tegia del centro.(1.1)
           El equipo directivo, en
           el momento oportuno,
    1g     toma las decisiones              Sí                    2                                      2
           adecuadas que le com-
           peten. (1.1)
           El equipo directivo esti-
           mula para que se revi-
           sen y mejoren las acti-
    1h     vidades mediante la              Sí                    2                                      2
           creatividad, innovación
           y resultado del apren-
           dizaje. (1.1)
                                           Total       0          8          9             0             17
Tabla 27. Criterio 1. Liderazgo (modelo EFQM). Elaboración propia.

Anexo II
     C2                                 ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
                                                                Avance sig-                    TOTAL PUN-
PLANIFICACIÓN       Pregunta           evaluable? avance avance                logrado
                                                                nificativo (3)                  TUALIDAD
Y ESTRATEGIA                             (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
      2a
                 Se diseña el pro-
                cedimiento que            Sí                  2                                      2
                permite recoger y




                                                                                                35

                analizar las nece-
                sidades y expec-
                tativas de todos
                los sectores de la
                comunidad edu-
                cativa.
                 El análisis de las
                necesidades de la
                comunidad edu-
                cativa es la base
                                           Sí                            3                        3
      2b        para elaborar los
                proyectos institu-
                cionales del cen-
                tro educativo
                 La evaluación
                que realiza el cen-
                tro de sus resulta-
                dos se utiliza para        Sí                           3                         3
       2c       la elaboración de
                la planificación y
                la estrategia.
                 Se tienen en
                cuenta y se apro-
                vechan las activi-         Sí                                       4             4
      2d        dades de forma-
                ción del personal.

                 El personal co-
                noce los factores
                más relevantes
                para la mejora del         Sí                           3                         3
      2e        centro, incluidos
                en la planificación
                y estrategia.

                 Se establecen in-
                dicadores para
                actualizar y revi-         Sí                           3                         3
       2f       sar la planifica-
                ción y estrategia.
                 Los resultados de
                la aplicación de
                los indicadores
                sirven para modi-          Sí                           3                         3
      2g        ficar y mejorar la
                planificación y la
                estrategia.
                Se identifican los
                procesos claves
      2h        para llevar a
                                           Sí                           3
                efecto la planifica-
                ción y la estrate-
                gia.
                                          Total     0         2         18          4
Tabla 28. Criterio 2. Planificación y Estrategia (modelo EFQM). Elaboración propia.

Anexo III
 C3 PERSO-
                                        ¿Criterio Ningún   Cierto                Objetivo
 NAL CEN-                                                         Avance sig-               TOTAL PUN-
                  Pregunta             evaluable? avance   avance                logrado
 TRO EDU-                                                         nificativo (3)             TUALIDAD
                                         (Sí/No)    (1)      (2)                    (4)
  CATIVO




                                                                                             36

              El personal está or-
             ganizado de acuerdo
             con la oferta educa-
             tiva con los fines y
    3a                                     Sí                                       4              4
             objetivos del centro
             educativo y según
             sus capacidades e in-
             tereses. (3.1)
              Se adaptan los hora-
             rios del personal a las
     3b                                                                             4              4
             necesidades del cen-          Sí
             tro educativo. (3.1)

              Se utilizan estrate-
             gias adecuadas para           Sí
     3c                                                                 3                          3
             mejorar los métodos
             de trabajo. (3.1)

              Se promueven y se
             realizan planes de
             formación para todo
     3d      el personal, de               Sí                            3                         3
             acuerdo con las nece-
             sidades del centro y
             del personal. (3.1)
              Se asume el trabajo
             en equipo como base
     3e      para el desarrollo del       Sí                                        4              4
             personal en el centro
             educativo. (3.1)
              Se apoyan las inicia-
             tivas de mejora surgi-
     3f      das de los equipos            Sí                            3                         3
             docentes y del resto
             del personal. (3.1)
              Se estimula al perso-
     3g      nal para tomar deci-                                                   4              4
             siones. (3.1)                 Sí
             El equipo directivo
             transmite y recibe in-
             formación del perso-          Sí
     3h                                                                 3                          3
             nal docente y de ad-
             ministración y servi-
             cios. (3.1)
                                         Total      0        0          12         16              28
Tabla 29 Criterio 3. Personal del Centro Educativo (modelo EFQM). Elaboración propia.

Anexo IV
 C4 COLA-
                                        ¿Criterio Ningún   Cierto                Objetivo
 BORADO-                                                          Avance sig-               TOTAL, PUN-
                   Pregunta            evaluable? avance   avance                logrado
 RES Y RE-                                                        nificativo (3)             TUALIDAD
                                         (Sí/No)    (1)      (2)                    (4)
 CURSOS
              Se definen los indica-
             dores adecuados
             para el seguimiento
    4a                                     Sí                           3                          3
             de una gestión eficaz
             de las colaboraciones
             externas.
              Los colaboradores
     4b      clave están identifica-                                                4              4
             dos                           Sí




                                                                                              37

                Se estructuran las re-
               laciones con los cola-
               boradores para incre-           Sí
     4c                                                                                4               4
               mentar la eficacia y
               las posibilidades del
               centro.
                Se evalúa la inciden-
               cia de los colaborado-
     4d                                                          2                                     2
               res en el funciona-
               miento del centro.              Sí
                Se gestionan de
               forma eficiente los re-
     4e        cursos económicos               Sí                           3                          3
               para apoyar la planifi-
               cación y la estrategia.
                Se exploran nuevas
               actividades, propias
               del centro educativo,           Sí
               para la obtención de
     4f                                                                     3                          3
               recursos adicionales
               a la dotación presu-
               puestaria que el cen-
               tro recibe.
                Se utilizan los edifi-
               cios, instalaciones y
     4g        equipamiento de                 Sí                                      4               4
               acuerdo con la planifi-
               cación y la estrategia.
                Se desarrollan usos
               alternativos, propios
               del centro educativo,           Sí
               de los edificios, insta-
     4g        laciones y equipa-                                           3                          3
               mientos para que to-
               dos los sectores de la
               comunidad educativa
               los aprovechen mejor.
                                              Total        0     2          12        12               26
Tabla 30 Criterio 4. Colaboradores y Recursos (modelo EFQM). Elaboración propia.

Anexo V
                                                ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
                                                                        Avance sig-               TOTAL, PUN-
  C5 PROCESOS               Pregunta           evaluable? avance avance                logrado
                                                                        nificativo (3)             TUALIDAD
                                                 (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
                        Los proyectos ins-
                       titucionales del
                       centro permiten
                       garantizar el desa-
                       rrollo coordinado
                       de todas las activi-
                       dades educativas,
          5a                                          Sí             2                                      2
                       el ejercicio de las
                       funciones de los
                       distintos órganos y
                       la participación de
                       todos los sectores
                       de la comunidad
                       educativa.
                        Se designan los
                       responsables de
                       los procesos y se              Sí
          5b                                                         2                                      2
                       establecen proce-
                       dimientos para su
                       gestión.



                                                                                                  38

                   Se establecen
                  sistemas de medi-
                  ción de los proce-        Sí
        5c                                                    2                                 2
                  sos a través de los
                  indicadores perti-
                  nentes.
                   Se establecen
                  prioridades de me-
        5d        jora a partir de la                                   3                       3
                  revisión de los           Sí
                  procesos.
                   El centro pro-
                  mueve iniciativas
                  para la mejora de        Sí
        5e                                                              3                       3
                  los procesos de
                  enseñanza y
                  aprendizaje.
                   El centro pro-
                  mueve y apoya la
                  implantación de           Sí
                  nuevos métodos
        5f        de trabajo y de                             2                                 2
                  nuevas tecnolo-
                  gías para simplifi-
                  car los procedi-
                  mientos.
                   Se establecen
                  procedimientos
        5g                                                              3
                  para modificar los        Sí
                  procesos.
                   Se prevén e iden-
                  tifican mejoras en
                  los servicios de          Sí
        5g        acuerdo con las                                       3                       3
                  necesidades y ex-
                  pectativas de los
                  usuarios.
                                          Total      0        8         12         0            17
Tabla 31 Criterio 5. Procesos (modelo EFQM). Elaboración propia.

Anexo VI
                                         ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
                                                                 Avance sig-               TOTAL, PUN-
  C5 PROCESOS         Pregunta          evaluable? avance avance                logrado
                                                                 nificativo (3)             TUALIDAD
                                          (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
                   Existe conoci-
                  miento de los pa-
                  dres y de los
       6a                                   Sí                          3                       3
                  alumnos del Pro-
                  yecto Educativo
                  del centro.
                   Hay identificación
                  de los padres y de
        6b        los alumnos con el        Sí                           3                      3
                  Proyecto Educa-
                  tivo del centro.
                  Satisfacción de los
                  padres y de los
                  alumnos por la co-        Sí
        6c                                                                         4            4
                  municación entre
                  ellos y el centro
                  educativo.




                                                                                           39

                   Satisfacción de
                  los padres y de los
                  alumnos con los
                  procesos implan-          Sí
                  tados que se dan
        6d                                                                         4            4
                  en el centro: (Eva-
                  luación, acción tu-
                  torial, orientación
                  académica y pro-
                  fesional)
                   Satisfacción de
                  los padres y de los
                  alumnos con la or-       Sí
        6e                                                                         4            4
                  ganización y el
                  funcionamiento del
                  centro.

                  Accesibilidad del
        6f                                  Sí                                     4            4
                  Equipo Directivo.

                   Accesibilidad del
        6g        Profesorado y los                                                4            4
                  Tutores.                  Sí
                   Accesibilidad del
                  Personal de Admi-
        6h                                                                         4            4
                  nistración y Servi-       Sí
                  cios.
                                          Total       0       0         6         24            30
Tabla 32 Criterio 6. Resultados en los Usuarios del Servicio Educativo (modelo EFQM).
Elaboración propia.

Anexo VII
 C7 RESULTADOS
                                         ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
EN EL PERSONAL                                                   Avance sig-               TOTAL, PUN-
                      Pregunta          evaluable? avance avance                logrado
DEL CENTRO EDU-                                                  nificativo (3)             TUALIDAD
                                          (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
     CATIVO

                  Motivación Para
                  implicarse en el
       7a                                   Sí                                     4            4
                  proyecto educa-
                  tivo.

                   Motivación para
                  participar en pro-
        7b                                                                         4            4
                  yectos de innova-         Sí
                  ción didáctica.

                   Motivación para
        7c        Para trabajar en          Sí                                     4            4
                  equipo.

                   Motivación Para
                  realizar el plan de
        7d        acción tutorial es-                                              4            4
                  tablecido por el          Sí
                  centro.
                   Motivación Para
                  implicarse en los
        7e        procesos de co-          Sí                           3                       3
                  municación del
                  centro.



                                                                                           40

                   Motivación Para
                  implicarse en los
                  planes de forma-            Sí
        7f        ción inicial y conti-                                    3                      3
                  nua en relación
                  con la cualificación
                  personal.
                   Motivación Para
                  participar en las
        7g        colaboraciones ex-          Sí                           3                      3
                  ternas estableci-
                  das por el centro.
                                            Total       0       0         6         16            25
Tabla 33 Criterio 7. Resultados en el Personal del Centro Educativo (modelo EFQM).
Elaboración propia.

Anexo VIII
 C8 RESULTADOS
                                           ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
 EN EL ENTORNO                                                     Avance sig-               TOTAL, PUN-
                       Pregunta           evaluable? avance avance                logrado
DEL CENTRO EDU-                                                    nificativo (3)             TUALIDAD
                                            (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
     CATIVO

                   Comportamiento
                  de los alumnos y
       8a                                     Sí                                     4            4
                  del personal en el
                  entorno del centro

                   Relaciones del
                  centro con otros
        8b        centros educativos          Sí                2                                 2
                  y otras institucio-
                  nes.
                   Impacto del cen-
                  tro en el nivel cul-
        8c        tural de la locali-         Sí                           3                      3
                  dad en que está
                  ubicado.
                   Preocupación por
                  el estudio y cono-
        8d        cimiento de las                                                    4            4
                  cuestiones que In-          Sí
                  teresan al entorno

                   Reconocimientos
        8e        explícitos recibi-         Sí                            3                      3
                  dos por el centro

                   Quejas realizadas
                  por personase ins-
        8f                                    Sí        1
                  tituciones del en-
                  torno
                   Tratamiento de
                  las quejas: rapidez
        8g                                                                 3                      3
                  y calidad en la res-        Sí
                  puesta.
                  Satisfacción con la
                  dirección y órga-
                  nos colegiados del
        8h                                                                3                       3
                  centro: se mide el
                  resultado de la re-
                  lación del entorno




                                                                                             41

                   general con la di-      Sí
                   rección y órganos
                   colegiados del
                   centro
                                          Total      1        2        12          8            22



Tabla 34 Criterio 8. Resultados en el Entorno del Centro Educativo (modelo EFQM).
Elaboración propia.

Anexo IX
 C8 RESULTADOS
                                         ¿Criterio Ningún Cierto                Objetivo
 EN EL ENTORNO                                                   Avance sig-               TOTAL, PUN-
                       Pregunta         evaluable? avance avance                logrado
DEL CENTRO EDU-                                                  nificativo (3)             TUALIDAD
                                          (Sí/No)    (1)    (2)                    (4)
     CATIVO

                    ¿Qué opinión
                   tiene la comuni-
       9a                                   Sí                          3                       3
                   dad sobre el
                   centro?

                    ¿Qué activida-
                   des realiza              Sí
        9b                                                               3                      3
                   con/para la co-
                   munidad?
                    ¿Cómo gestiona
                   el centro los re-        Sí
        9c                                                              3                       3
                   cursos natura-
                   les?
                   ¿Qué reconoci-
        9d         mientos exter-                    1                                          1
                   nos ha recibido?         Sí

                    Participación en
        9e         iniciativas socia-      Sí                 2
                   les
                    Cumplimiento
                   de normativas y          Sí
        9f                                                              3                       3
                   responsabilidad
                   cívica
                    Acciones para
        9g         promover la sos-         Sí
                                                              2                                 2
                   tenibilidad

                    Actividades soli-
                   darias, proyec-
        9h                                 Sí                 2
                   tos de servicio
                   comunitario
                                          Total       0       6        12          0            15
Tabla 35 Criterio 9. Resultados Clave del Centro Educativo elaboración propia




                                                                                           42